Она оставила своего сына в доме для сирот, но даже и не представляла, кем он станет, когда вырастет. И вот, спустя годы, она пришла к нему с извинениями, но не ожидала, что он так отреагирует.

Некоторым людям не так повезло — не все рождаются с золотой ложкой во рту. Моя двоюродная сестра закончила школу и поступила в университет. Там она встретила парня и влюбилась в него по уши. Точнее, так она думала в тот момент. Она уже начала планировать свое будущее, хотела выйти за него замуж. Но у молодого человека не было таких серьезных намерений. Он не собирался жениться на ней. И у судьбы были свои планы. Когда она забеременела, она уже была на втором курсе университета. Она решила поделиться этой радостной новостью с возлюбленным.

Однако он сказал, что не имеет к этому никакого отношения, и просто исчез из ее жизни, уйдя в неизвестном направлении. Она вернулась домой и долго находилась в печали и депрессии. А что было с ней после рождения сына? Она пыталась найти утешение. В жизни появились другие мужчины, но и они оставляли ее. В конце концов, она оставила его в роддоме, а потом забыла о нем. Мальчика усыновили, и ему повезло с приемными родителями… Его воспитали порядочным и образованным человеком.

Он вырос добрым, смелым, честным и послушным. Когда он окончил школу, ему удалось открыть собственное дело, и он стал зарабатывать немалые деньги. Со временем его доходы начали расти. Однажды к нему пришла его биологическая мать и попросила помочь ей, поддержать ее, а даже купить квартиру, говоря, что она — его мать, и он должен заботиться о ней. Он отказался. Дело дошло до суда. В результате, по решению суда, она не могла приближаться к нему ближе, чем на несколько километров. Как вы думаете, было ли это решение справедливым?