— Оплати мой долг! — Потребовала свекровь вместо того, чтобы вручить новогодний подарок

— И много ты должна? — удивлённо спросил Илья у матери, которая сейчас сообщила ему такое, во что невозможно было поверить.

— Конечно, много. Если бы мой долг был небольшим, поверь мне, я бы сама как-нибудь справилась. Но ситуация такая, что тебе необходимо вмешаться и спасти твою мать от долговой ямы.

— Илья, а во сколько к нам сегодня твоя мама приедет? — нарезая овощи для новогоднего оливье, спросила у мужа Людмила.

Илья в это время беспечно лежал на диване с пультом в руке и щёлкал кнопками, искал какую-нибудь новогоднюю комедию.

Всё, что требовалось от него, он уже сделал — ёлку поставил, гирлянды подключил, на рынок и по магазинам жену свозил. И теперь с чувством выполненного долга решил предаться заслуженному отдыху в выходной день. Даже планировал подремать немного — ночь-то обещала быть бессонной.

Илья уже открыл баночку пенного. А что — может себе позволить. Праздник же, выходной день. Никто ему сейчас не мешал, что было большой редкостью. Жена занята готовкой блюд к новогоднему столу — они собирались сегодня вместе с соседями встречать праздник.

Дети — семилетний сынишка и десятилетняя дочь — ещё два дня назад были отправлены в деревню к родителям жены, что жили в пятидесяти километрах от города. Детям там пока ещё очень нравилось — они подружились с сельской детворой и очень весело проводили время на горке и возле сельской ёлки с качелями и каруселью.

Всё было прекрасно, а впереди десять дней отдыха и праздников. Илья уже закрыл глаза, почти задремал под монотонный звук телевизора и позвякивание столовых приборов, доносившееся из кухни.

— Илюш, — внезапно разбудила мужа Людмила.

— А! — нехотя открыл глаза мужчина, выплывая из приятной дрёмы назад, в реальность.

— Говорю — Вера Романовна к нам во сколько прибудет? Она же придёт нас сегодня поздравлять? Я так её поняла, когда разговаривала с ней на днях.

— Не знаю я, во сколько. Какая разница-то? Ну что ты! Мы же всё равно дома, — недовольный тем, что жена его разбудила, произнёс Илья. — А что тебе мама по телефону говорила? Она что, планирует у нас встречать Новый год?

— Ну сказала, что приедет к нам тридцать первого. И чтобы мы оба были дома. Прям заинтриговала, честное слово. Но я не думаю, что Вера Романовна гулять с нами собралась. Она же вроде с подругой постоянно все праздники отмечает. С этой, как её? Петровной, вроде.

— Ну, значит, так и есть. Поздравить хочет, поэтому и надо ей застать нас двоих дома. Подарки, может, приготовила нам. Всё, Люд. Иди, занимайся. Дай мне отдохнуть.

Илья демонстративно закрыл глаза, давая понять жене, что разговор окончен.

Людмила ушла на кухню, думая в это время о своей свекрови.

Вера Романовна была слегка странной женщиной. Внуков своих от единственного сына Ильи, которого растила в одиночку, любила издалека, подарками и вниманием сильно не баловала. Брала их к себе редко, ссылаясь на занятость или плохое самочувствие. Дети поэтому интуитивно тянулись к родителям Люды, жившим в деревне.

Да и невестку свою Вера Романовна тоже не особо жаловала. Нет, они никогда с ней не ругались, но отношения всегда были сухими и официальными.

Закончив с салатами, Людмила принялась отбивать курицу, прежде чем замариновать её, чтобы поставить вечером в духовку. А сама всё думала в это время о матери мужа.

«Вот сегодня она решила приехать к нам, чтобы поздравить с Новым годом.Что за странность? Ведь никогда такого не было раньше», — рассуждала Людмила про себя.

Дело в том, что в гости к сыну в квартиру, доставшуюся невестке от покойного дяди, свекровь приезжала редко. Да и подарками, честно признаться, их не баловала. Нет, свекровь не вела себя как эгоистка и без внимания семью сына не оставляла. Но как правило, подарки её всегда были из разряда «то, что полезно», да и вручала она их у себя дома, как бы между прочим вспомнив об этом, когда сын с семьёй её навещали.

Приехав к матери, чтобы наладить протекающий кран, сын мог получить подарок ко дню рождения.

— Илья, я тут тебе перчатки тёплые купила, ты же говорил, что свои потерял. Вот как раз и поздравлю тебя с именинами, — отдавая подарок сыну, объявляла мать.

— Ой, да у меня же через месяц только день рождения, мам, — удивлялся Илья. — А до зимы — вообще полгода!

— Ничего. Это не страшно. Не заметишь, как время пробежит. А перчатки хорошие, пригодятся.

Для Людмилы подарки были ещё более дешёвыми и даже символическими — набор стаканов на кухню или кофейная чашка с блюдцем в коробочке. Вручая презент, свекровь всегда делала очень важное лицо. Люда на неё не обижалась. Помнит же, поздравляет, а что ещё надо. Чужая женщина никогда родной не станет, — так она считала, радуясь тому, что её родители живы и здоровы.

Внуков своих Вера Романовна любила больше — им бабушка дарила подарки на все праздники и дни рождения. Правда, тоже больше для пользы, чем для радости. Чаще это была одежда или школьные принадлежности.

Когда Людмила закончила на кухне готовиться к празднику, видя, что супруг на диване спит праведным сном младенца после двух баночек тёмного, тоже решила лечь отдохнуть.

Но стоило женщине задремать, как раздался звонок в дверь.

— Ну что такое! Как не вовремя! — возмутилась Людмила. — Илья! Слышишь? Открой дверь!

— Ну чё я? Открой ты! — отворачиваясь к стене, пробурчал он.

— Давай, давай! Поднимайся! Это, видимо, мать твоя пожаловала. Больше всё равно некому, — Людмила уже встала, так и не успев отдохнуть перед новогодней ночью.

Она оказалась права — в дверях стояла Вера Романовна.

— Здравствуй, Люда. С наступающим тебя. Хотя… какой тут может быть праздник с таким настроением, — она с досадой махнула рукой и вошла в квартиру. — Илья дома, надеюсь?

— Да, вон на диване валяется. Отдыхает, умаялся, бедный! — с сарказмом ответила Людмила, вешая шубу свекрови в шкаф и удивляясь её странному виду.

— Илья, поднимайся, — войдя в гостиную, потребовала мать. — У меня к вам с Людмилой серьёзный разговор есть.

— Привет, мам.

Илья нехотя встал, сел на диване, поправляя растрепавшиеся во сне волосы.

— Ты с подарками к нам, что ли? — простодушно зевая, спросил он у матери. — Так не стоило волноваться, мы всё равно к тебе собирались числа второго приехать.

— Нет, я с просьбой к вам, — странно глянув в этот момент на невестку, проговорила Вера Романовна.
— Ну, валяй, мам, — Илья после принятого до сна пива был не совсем вежлив.

— Оплати мой долг, Илья! — потребовала мать. — И немедленно!

— Что? — не совсем поняв смысл услышанного, спросил Илья.

— Ты должен оплатить банку мой долг, иначе я пог.иб.ла! — опять удивила она и сына, и сноху.

— Какой долг, ты о чём, мам? — Илья не на шутку испугался.

— Я задолжала одному банку огромную сумму, теперь меня преследуют коллекторы, — продолжала свекровь.

— А зачем тебе нужны были эти деньги? На что ты потратила их, мама? И кстати огромная сумма — это сколько? — Илья моментально протрезвел и выглядел ошарашенным.

— Это много, сынок, — Вера Романовна назвала при этом сумму в несколько месячных зарплат Ильи.

— Мама, ты что, заболела? Тебе нужны были средства на лечение, да? Что происходит? Ты в своём уме? — удивился сын.

— Нет, я здорова пока, слава Богу, — спокойно ответила она.

— Тогда объясни мне, в чём дело? Ты стала жертвой мошенников? Ну, отвечай! Вот подарочек на Новый год ты нам преподнесла! Зашибись просто. Спасибо тебе, мамуля!

— Не я… Это Анна Петровна, моя подруга, — стараясь говорить спокойно, продолжала свекровь.

— Что? Вы собрались оплачивать долги своей подруги? — удивилась Люда, которая до этого стоически молчала, внимательно слушая диалог мужа и его матери.

— Ну… это теперь мой долг. Понимаете, так вышло…

— Так, давай-ка рассказывай всё с самого начала, — Илья почти кричал от возмущения.

Он усадил мать в кресло и внимательно смотрел на неё в ожидании объяснений.

— Дело в том, что Аня… Анна Петровна, моя подруга, попалась на удочку мошенников. Она думала, что звонит её племянница Алина. Та якобы попала в аварию, сказала, что стукнула машину очень влиятельного человека и что в ДТП виновата она. И если сей же час не отдать ему требуемую сумму, у неё будут большие проблемы. Анна на сто процентов была уверена, что с ней говорит племяшка. Голос был её и манера говорить, и даже словечки специфические были, которые Алина любила произносить.

— Ну, и что дальше? — с нетерпением спросил Илья.

— Племянница плакала, просила срочно помочь деньгами. Анна ответила, что у неё таких денег нет. На что Алина сказала, что она может подождать час или полтора. Якобы те, кто требует с неё денег, вошли в положение и понимают, что нужно время для этого. Петровна побежала в банк и взяла кредит под огромные проценты. А потом выяснилось, что племянница ни сном ни духом… Об этой ситуации ничего не знает. Представляете, что было с Аней?

— Ну, хорошо… Вернее, плохо, что мошенникам удалось развести на деньги вашу подругу, — вступила в разговор Людмила. — Только при чём здесь вы, я не пойму?

— Да как же! Ане совершенно нечем было платить эти грабительские проценты банку. А она столько раз меня выручала. Вот я и решила, что должна ей помочь. Думаю, помогу ей сейчас, а потом у неё дела наладятся, и она потихоньку со мной рассчитается. Но меня тоже обманули! Это какой-то странный банк! Они мне обещали дать деньги под одни проценты, а на деле оказалось совсем другое. Просто грабители какие-то!

— То есть Анна твоя теперь в шоколаде, а ты в долгах, так? — злобно констатировал сын.

— Нет, Аня погасила лишь часть долга моими деньгами. А мне вообще нечем платить банку. Всё, что было, я уже отдала, а они всё требуют и требуют.

— Да, мама, вот парадовала ты нас перед праздником…

Илья встал, начал ходить по комнате, Людмила сидела молча, отходила от потрясения.

— Мам, но у тёти Ани же есть сын и дочь. Почему она не обратилась к ним за помощью? Что за шпионские игры? — спросил наконец Илья.

— Она боится сыну говорить. Он у неё очень строгий, работает каким-то важным начальником. Да и запретил он матери с Алиной этой общаться. Уже давно. Какой-то конфликт между ними произошёл.

— Так её не Алина развела на деньги, а мошенники! Так и надо сказать сыну! В чём проблема-то? — уже кричал Илья.

— Нет, она боится. Да и дочери не говорит, та у неё вообще психически неуравновешенная. Даже в клинике неврозов лечилась.

— Ну просто чудесно! Они все в белом, их трогать нельзя, а нас можно. Вот так заявляться и требовать с нас оплатить чужой долг!

— Милый, успокойся, — попыталась утихомирить мужа Людмила.

— Да не могу я успокоиться! Это же бред какой-то! С чужими долгами к нам припёрлась!

— Так это теперь мой долг, — настаивала Вера Романовна.

— Ну нет, милая моя мамочка. Так дело не пойдёт. И я церемониться с ними не буду. Потому что я не начальник и не могу просто так взять и лишить свою семью на несколько месяцев средств к существованию.

— Так что же делать? — мать выглядела растерянной.

— Я знаю, что! Как у него фамилия-то, у сына твоей Анны, напомни мне? Титкин или Титов?

Илья нашёл номер сына Анны Петровны и в подробностях поведал о том, что натворила его мамаша, а вслед за ней и Вера Романовна, его собственная мать.

— Я понимаю, там проценты набежали, и мы сами будем решать эту проблему. Но тот долг, что брала ваша мать у моей, верните. И не затягивайте с этим.

— Хорошо, я разберусь, — коротко ответил сын Анны Петровны.

— Всё, мама. Как только Петровна отдаст тебе деньги, пойдёшь в банк. А лучше я с тобой, чтобы тебя опять не обманули, — положив трубку, сказал Илья. — И на будущее прошу — будь умней, включай голову, прежде чем что-то предпринять. И пора тебе уже со мной советоваться перед тем, как совершать такие серьёзные поступки. Особенно связанные с финансами

«Да, вот так подарок преподнесла нам свекровь под Новый год! Хорошо, что так всё решилось, а то пришлось бы продавать её квартиру, а мать мужа к нам забирать жить,» — с содроганием подумала Людмила, проводив её восвояси.

Новый год они всё же встретили весело, несмотря на тревожные новости.